Bonjour, nous allons entamer le cours toujours sur
la radiologie digestive concernant l'imagerie du pancréas.
Comme prérequis, il faudra connaître l'anatomie du
pancréas et du gonflion bilio-pancréatique et les
objectifs seront de reconnaître les méthodes d'exploration
du pancréas, la radioanatomie normale du pancréas sur
l'échographie et le scanner et connaître les
signes sémiologiques des principales pathologies pancréatiques.
On verra le cours selon le plan suivant.
L'introduction, on va voir les techniques d
'exploration qui existent en essayant de les hiérarchiser.
On va voir la radioanatomie normale avant de
passer en revue la pathologie pancréatique, notamment la
pathologie tumorale et inflammatoire.
Le pancréas est un organe profond, sa pathologie
est très variée, elle est dominée par la
pathologie tumorale et les pancréatiques, aussi bien aiguë
ou chronique.
L'imagerie est également variée et la modalité
sera choisie en fonction de la pathologie recherchée.
Les techniques d'exploration dont on dispose pour
explorer le pancréas, d'abord il y a
l'abdomen sans préparation, l'échographie avec l
'échodoplaire, l'échondoscopie, le scanner, l'imagerie par
résonance magnétique avec les séquences de collants GIRM
dont on va voir l'intérêt et la
radiologie interventionnelle.
On verra ces différentes techniques avec leurs intérêts
et leurs limites.
Tout d'abord l'arbre sans préparation, c
'est un examen qui actuellement est très peu
utile.
La seule indication qui peut s'avérer intéressante
pour l'ASP, c'est la recherche de
calcification, notamment dans la pathologie pancréatique chronique.
L'échographie, c'est généralement l'examen de
première intention.
L'abord du pancréas est généralement facile chez
le sujet maigre.
Chez un sujet obèse ou présentant des gaz
digestifs, l'étude du pancréas risque d'être
plus difficile.
Sur un plan anatomie normal, le pancréas est
visualisé sous forme d'un organe en forme
de virgule avec une écostructure qui est tissulaire,
qui est fine.
Il est généralement variable en fonction de l
'âge.
Il est hypo-écogène homogène chez le sujet
jeune.
Il est plus hyper-écogène chez le sujet
âgé par l'infiltration graisseuse.
Généralement, il est silhouetté en arrière par la
veine splénique.
On lui décrit plusieurs portions.
Il y a la tête du pancréas, l
'isme, le corps et la queue.
Tous peuvent être visualisés sur l'échographie.
A l'échographie, on peut identifier le canal
pancréatique principal, qui est une structure canalaire très
fine.
Ces gens qui traversent le centre du pancréas.
Généralement, il est inférieur à 2 mm.
Si on ne le voit pas, c'est
bon.
S'il est très dilaté, ce n'est
pas normal.
A l'échographie, on voit que le pancréas
est en contact avec les structures vasculaires, notamment
les structures mésantériques, l'artère et la veine
mésantérique, ainsi que la veine splénique que je
viens de montrer.
Deuxième ou troisième examen, c'est le scanner.
C'est un examen de deuxième intention après
l'échographie.
L'examen est généralement réalisé sans injection de
produits de contraste, puis après injection avec un
temps pancréatique et un temps portale.
Le canal pancréatique principal peut être visible au
centre du pancréas.
Il est fin.
Les rapports vasculaires sont très bien identifiés sur
le scanner, avec l'artère mésantérique supérieure, la
veine mésantérique supérieure, la veine splénique, la horte,
la veine cave, et également le transéliaque et
ses branches.
Les indications du scanner, c'est aussi bien
la pathologie tumorale que la pathologie inflammatoire et
traumatique du pancréas.
Voici un pancréas sur un scanner normal.
Vous avez des coupes transversales passant par le
pancréas.
Ici, on a une coupe sans injection de
produits de contraste.
On reconnaît le parenchyme pancréatique grâce à son
siège et à sa forme.
Toujours en virgule allongée.
Après injection de produits de contraste, ici on
est en temps artériel, on voit le parenchyme
pancréatique qui est rehaussé autant que les autres
organes avec visualisation du transéliaque et de ses
branches hépatiques et spléniques.
On voit les rapports du pancréas avec les
structures de voisinage, notamment au niveau de la
queue, avec le île splénique et la surrénale
gauche.
On avance avec le foie gauche et l
'estomac, donc l'arrière-cavité des épipelons.
La tête qu'on ne visualise pas sur
cette coupe.
Autre moyen d'imagerie moderne qui permet de
faire une très bonne exploration du pancréas, c
'est l'imagerie par résonance magnétique.
L'IRM offre la possibilité de réaliser plusieurs
séquences.
C'est une étude de 3 en 1,
c'est-à-dire on va étudier le
parenchyme pancréatique sur les séquences classiques en T1
et T2.
Vous avez ici l'exemple d'un T1
après injection de gadolinium, où on voit la
structure du pancréas avec ses rapports anatomiques.
C'est pratiquement la même chose qu'on
a vu sur le scanner, avec une meilleure
résolution en contraste.
La séquence T2, où on individualise le parenchyme
tissulaire pancréatique avec la visualisation du canal du
viresson, qui est le canal pancréatique principal visible
au centre de la glande.
On le voit ici, il est fin, régulier.
C'est pour l'étude du parenchyme.
L'IRM, grâce aux séquences de collange, va
permettre de visualiser aussi bien les voies biliaires
que les voies pancréatiques avec la jonction bilio
-pancréatique qu'il faut étudier.
Ici, on voit la voie biliaire principale avec
la distribution canalaire intrahépatique et pédiculaire, la vesicule
biliaire.
Puis, on voit le départ du canal pancréatique
principal avec son abouchement, avec la voie biliaire
principale qui vont aller ensemble vers le deuxième
diodénome.
Ça, c'est une vue de collange IRM.
Grâce aux séquences d'enjeux IRM, on va
pouvoir étudier les vaisseaux qui sont en rapport
direct avec le pancréas, comme on a dit
tout à l'heure.
L'intérêt de l'IRM s'avère aussi
bien pour l'étude des tumeurs pancréatiques que
pour rechercher des obstacles bilio-pancréatiques qui n
'ont pas été identifiés ni sur l'échographie
ni sur le scanner.
Bien entendu, cela ne peut se faire qu
'après respect des contre-indications relatives à la
réalisation de l'IRM, notamment le pacemaker, la
présence de clips vasculaires, les corps étrangers intraoculaires,
phéromagnétiques ou la claustrophobie, bien entendu.
Après avoir vu les différentes techniques, il faut
savoir qu'aussi bien l'échographie que le
scanner peuvent aider à réaliser certains gestes de
radiologie interventionnelle, que ce soit à visée diagnostique
ou thérapeutique.
À visée diagnostique, notamment pour la réalisation des
ponctions biopsies, généralement de la pathologie tumorale.
Pour une confirmation histologique.
Ou à visée thérapeutique, notamment dans le drainage
percutané, essentiellement dans la pathologie inflammatoire, dans le
cadre des pancréatites aiguës où le scanner peut
aider à drainer ces collections ou ces abcès
du pancréas.
Là, vous avez un exemple avec un drap
qui est placé au niveau d'une collection
pancréatique.
Également, toujours à visée thérapeutique, on peut réaliser
des gestes, notamment dans la pathologie tumorale où
on a une infiltration du plexus solaire avec
des douleurs intenses au niveau épigastrique.
On peut céder pour aller injecter de l
'alcool autour du plexus solaire afin de diminuer
la souffrance des patients.
Tout ça, ce sont des gestes qui peuvent
se faire sous guidage radiologique.
On passe à la simbiologie de la pathologie
pancréatique.
On va commencer par le cancer du pancréas.
Le cancer du pancréas, il est dominé par
l'adénocarcinome.
Notamment pour le pancréas exocrine, il représente plus
de 85% des cas.
C'est un cancer de très mauvais pronostic.
Quand c'est le cancer siège au niveau
de la tête du pancréas, il est révélé
par un ictère obstructif progressif par compression de
la voie biliaire principale.
Le cancer du corps et de la queue
du pancréas, quant à eux, ont un diagnostic
beaucoup plus tardif vu l'absence d'ictère.
C'est une douleur abdominale qui va s
'aggraver au fil du temps.
L'imagerie dans ce cadre est intéressante aussi
bien pour le diagnostic que pour le bilan
d'extension du cancer du pancréas.
L'intérêt, c'est la détection de petites
tumeurs pour qu'elles soient encore au stade
de prise en charge chirurgicale.
Bien entendu, l'échographie est moins performante pour
la détection de petites tumeurs, encore moins que
le scanner et lui-même encore moins que
l'IRM.
On va voir les indications de chacune de
ces techniques.
Concernant le diagnostic positif du cancer du pancréas,
il faut savoir que l'échographie, c'est
le premier examen qu'on va réaliser soit
devant des douleurs épigastriques chroniques soit devant un
ictère obstructif d'allure progressive.
Les signes qui vont orienter vers le cancer
du pancréas sont scindés en deux.
Il y a les signes directs, c'est
-à-dire où on va visualiser la tumeur
elle-même et les signes indirects qui correspondent
beaucoup plus au retentissement de cette tumeur.
Les signes directs, il peut s'agir soit
d'une hypertrophie de la glande, hypertrophie globale,
ou on va identifier une masse hypoécogène qui
occupe une partie du pancréas qui peut être
la tête, le corps ou la queue.
Cette masse ou cette hypertrophie peut être responsable
de signes secondaires ou indirects qui sont le
plus souvent la dilatation des voies biliaires extra
- et intra-hépatiques et la dilatation du
canal du versoncle.
Les limites de l'échographie, c'est d
'abord les tumeurs de petite taille, de moins
de 2 cm, les tumeurs de la queue
du pancréas qui peuvent passer inaperçus si on
ne s'acharne pas à bien les rechercher,
et bien entendu les lésions qui sont iso
-échogènes aux parenchymes pancréatiques.
Là encore, l'échographie peut faire des faux.
Le scanner, il faut dire qu'il participe
au diagnostic positif de ces tumeurs du pancréas
toujours par des signes directs en visualisant la
tumeur elle-même qui va se présenter sous
forme d'une masse hypodense qui sera visible
au temps pancréatique.
C'est-à-dire que pendant que le
parenchyme pancréatique est rehaussé par le produit de
contraste, la masse, elle, sera hypodense qui va
créer un contraste permettant de la visualiser.
La même chose concernant les signes indirects.
On aura une dilatation bicanalère, c'est-à
-dire une dilatation des voies biliaires et une
dilatation des voies pancréatiques associées à une atrophie
parenchymateuse d'amont.
Là, vu l'obstruction, on aura une atrophie
du parenchyme pancréatique.
Les limites également du scanner, ce sont les
lésions isodenses au parenchyme qui ne vont pas
se rehausser, qui ne seront pas identifiées sur
les différents temps.
Les lésions quand elles sont diffuses à tout
le pancréas ou alors quand on a des
masses d'une tumeur qui siège au niveau
du crochet pancréatique ou de l'incus et
là, on n'aura pas de dilatation canalère.
Si la lésion est isodense, on risque de
la rater vu l'absence de retentissement sur
les voies biliaux pancréatiques.
On passe à l'IRM.
Elle offre une meilleure résolution en contraste.
Elle est supérieure aussi bien à l'échographie
qu'au scanner pour la détection tumorale.
Grâce à la visualisation des signes directs de
la tumeur elle-même, les lésions isoécogènes et
isodenses peuvent être rattrapées sur les différentes séquences
T1, T2 et avec injection de gadolinium sur
les différents temps.
On va pouvoir identifier ces lésions.
Il ne faut pas oublier l'échorondoscopie.
C'est une technique qui permet essentiellement le
diagnostic des petites tumeurs qui font moins de
15 mm.
L'échorondoscopie permet de faire le diagnostic et
parfois même d'aller biopsier ces petites masses
qui peuvent passer inaperçues sur les méthodes de
radiologie conventionnelles.
C'était pour le diagnostic.
On passe au bilan d'extension du cancer
du pancréas.
Jusqu'à nos jours, le scanner reste l
'examen de référence pour le bilan d'extension
des cancers du pancréas.
Il permet de faire le point et de
déterminer les patients qui peuvent bénéficier d'une
chirurgie de ceux qui seront récusés.
L'échographie permet également de faire un premier
bilan d'extension lors de la première échographie
qui va détecter la tumeur et l'IRM
permettra également de faire ce même bilan.
Qu'est-ce qu'on recherche dans le
cadre du bilan d'extension du cancer du
pancréas ?
Vu la proximité des vaisseaux, depuis tout à
l'heure, on évoque les rapports vasculaires intimes
du pancréas avec les vaisseaux mésentériques, l'envahissement
vasculaire est à rechercher obligatoirement et bien sûr
tout envahissement artériel peut contre-indiquer la chirurgie
de ces tumeurs.
L'envahissement ganglionnaire également, on recherche des adénopathies
péripancréatiques, cellulomésentériques ou lomboartiques qui peuvent
représenter une limite à la chirurgie.
L'envahissement péritonéal, que ce soit en scanner
ou en IRM, on va rechercher une acide
associée à des nodules péritoneaux qui peuvent être
considérés comme métastatiques.
Et bien entendu l'envahissement hépatique, on va
rechercher des nodules, on va rechercher une infiltration
du foie en échographie, en IRM et bien
sûr en scanner.
Tout ceci peut être fait par l'imagerie
et va pouvoir dresser un bilan d'extension
complet pour décider de la prise en charge
thérapeutique des patients.
Voici quelques exemples.
On voit sur l'échographie deux exemples où
l'on identifie des masses hypoécogènes au niveau
de la tête du pancréas.
Ici sur scanner, on a aussi une masse
un peu hétérogène de la tête du pancréas
associée à une dilatation des voies biliaires intrahépatiques
sur cette coupe et à des métastases hépatiques
sur cette coupe, vous voyez que sur le
même temps d'examen, on peut faire et
le diagnostic positif et le bilan d'extension
lésionnelle de ces cancers.
Voici d'autres exemples où l'on identifie
une masse lobulée hypodense au niveau de la
tête du pancréas.
Regardez la différence avec le pancréas adjacent et
là on a les signes indirects avec une
importante dilatation du canal du versongue, une atrophie
caudale du pancréas, on ne voit plus le
parenchyme pancréatique pratiquement, il est complètement atrophié et
en plus on identifie les métastases hépatiques sous
forme de nodules hypodenses.
Ici en passant, on a un petit kyste
rénal gauche.
Donc ça c'était pour la pathologie tumorale
donc ce qu'il faut retenir c'est
que l'imagerie participe au diagnostic positif, que
ce soit par l'échographie dans un premier
temps, le scanner et l'IRM et bien
entendu le bilan d'extension qui repose essentiellement
sur le scanner comme examen de référence mais
l'IRM également peut faire son apport si
c'est l'examen qui est réalisé sans
oublier bien entendu l'écho-endoscopie dans le
cas des petits tumeurs.
Donc on passe à la pathologie inflammatoire.
On va commencer par la pancréatite aiguë.
Pancréatite aiguë, comme vous le savez, c'est
une urgence diagnostique et thérapeutique.
Elle est assez fréquente et de gravité très
variable donc on décrit les pancréatites aiguës oedémateuses
qui sont généralement d'évolution bénigne des pancréatites
aiguës nécrotico-hémorragiques où là on a beaucoup
plus de signes de gravité aussi bien cliniques
que radiologiques.
Donc le diagnostic généralement il repose sur la
clinique et la biologie.
Donc cliniquement il s'agit d'un abdomen
aigu fait de douleurs épigastriques transfictionnantes soit dans
un terrain d'alcoolisme ou le plus souvent
dans notre contexte de litiase biliaire.
La biologie va permettre également de confirmer le
diagnostic par la présence d'une augmentation du
taux de lipasémie.
L'imagerie quant à elle, elle intervient pas
forcément dans le diagnostic mais beaucoup plus dans
le diagnostic de gravité donc le pronostic des
lésions à la recherche des complications et pour
guider parfois le traitement de certains abscès.
Donc comme on a dit tout à l
'heure dans le cadre de la radiologie interventionnelle.
Alors l'imagerie dont on dispose on va
passer en revue les différentes techniques comme on
a fait pour le tumeur.
Donc tout d'abord l'ASP parce qu
'on est souvent dans le contexte d'un
abdomen aigu.
Donc elle est réalisée en urgence afin d
'éliminer les autres causes notamment une péritonite par
perforation du cerf.
On va rechercher un peu le mot péritone.
Plus souvent dans le cadre de la pancréatite
elle va être normale surtout que même si
on a des litiases biliaires on a déjà
vu que les litiases biliaires étaient exceptionnellement radio
opaques.
Donc l'ASP peut s'avérer et le
plus souvent il s'avère normal dans le
cadre de pancréatite aigu.
L'échographie qui est également réalisée juste après
l'ASP dans le cadre d'urgence c
'est généralement peu performante vu l'hileus réflexe
donc on a des gaz digestifs qui vont
gêner l'examen.
On peut identifier une hypertrophie du pancréas qui
peut être homogène ou hétérogène Bien entendu cette
échographie tendra à rechercher les collections péripancréatiques donc
des coulées de nécrose rechercher la cause donc
des litiases biliaires vésiculaires ou au niveau de
la voie biliaire principale et puis surtout l
'échographie permettra d'écarter les diagnostics différentiels qui
peuvent être responsables de cette douleur épigastrique aux
urgences.
Une fois les diagnostics différentiels écartés et surtout
le diagnostic confirmé par la clinique et la
biologie le scanner sera réalisé comme examen pour
évaluer le score de gravité donc le pronostic
de cette atteinte qui peut ne pas être
réalisé immédiatement il faudra attendre 48 à 72
heures avant de réaliser l'examen et ce
sera l'examen de référence pour la recherche
étiologique pour les recherches de complications et pour
classer cette atteinte.
Il y a une classification la plus connue
c'est la classification de Balthazar qui va
identifier les différents stades de cette atteinte pancréatique
on identifie le stade A où le pancréas
est strictement normal donc généralement au début il
n'y a aucune atteinte, aucune anomalie sur
le scanner le stade B où le pancréas
est tubéfié le stade C où on a
une densification de la graisse péri-pancréatique ou
une infiltration de la graisse le stade D
c'est le stade où on identifie une
seule coulée de nécrose c'est à dire
on a une collection péri-pancréatique mais une
seule et le stade E où on va
identifier de multiples coulées de nécrose vous voyez
que là les stades ça va du bénin
vers le plus grave le scanner comme j
'ai dit va permettre également de rechercher les
complications de cette atteinte pancréatique aiguë donc il
faut rechercher une nécrose du pancréas ou une
surinfection des coulées donc il peut s'agir
de fléguements ou carrément d'abcès avec une
paroi bien identifiée, il faut rechercher des fistules
digestives avec les structures digestives de voisinage et
puis surtout il faut rechercher les complications vasculaires,
encore une fois les vaisseaux sont à côté,
sont de proximité donc il y a forcément
des complications qui peuvent les toucher, ça sera
soit de l'hémorragie soit de la thrombose,
soit des pseudo-anévrismes donc artériels de voisinage,
donc il faut bien veiller à chercher les
vaisseaux sur le scanner pour identifier ces différentes
complications d'autres complications peuvent se voir notamment
les pseudo-kystes du pancréas rétentionnel qu'on
peut voir généralement à distance de la phase
aiguë, là vous avez un exemple de pancréatite
aiguë avec des coulées de nécrose donc on
identifie en péri-pancréatique voici un autre exemple
de pancréatite grave, donc c'est une pancréatite
gangréneuse parce qu'on voit que le pancréas
il est nécrosé puis il est silhouetté par
de l'air, donc comme vous voyez là,
il peut s'agir donc d'une surinfection
ce patient a pu bénéficier d'une ponction
scano-guidée, donc pour drainer ses abcès ses
collections, ses coulées de nécrose donc la pancréatite
aiguë, il faut retenir le diagnostic il est
clinique et biologique et que l'imagerie notamment
le scanner permettra de faire le point sur
le pronostic et la gravité et bien sûr
sans oublier la surveillance des différentes atteintes du
pancréas alors qu'en est-il de la
pancréatite chronique donc là c'est un autre
volet, c'est quelque chose qui va évoluer
plus lentement la pancréatite chronique, donc il s
'agit d'une fibrose de la glande du
pancréas qui va évoluer par poussée les causes
généralement sont soit alcooliques soit héréditaires, soit auto
-immunes il y a plusieurs types, donc cliniquement
ce sont des douleurs chroniques associées à un
amaigrissement, parfois une stéatorée avec ou sans diabète
et ictère, donc sur le plan de l
'imagerie, l'ASP et l'échographie sont très
peu utiles, le seul intérêt reste la recherche
de calcifications qui peuvent vraiment orienter vers ce
diagnostic, le scanner et l'IRM quant à
elles ce sont deux examens qui sont complémentaires
alors le scanner recherchera essentiellement là encore la
présence de calcifications parenchymateuses ou canalaires, il permettra
de rechercher aussi une atrophie globale du parenchyme
pancréatique l'IRM avec les séquences de collongeaux
permettra surtout d'étudier les structures canalaires aussi
bien le canal pancréatique principal qui est le
canal de Virsong que les canaux pancréatiques secondaires
donc là on recherchera une irrégularité un aspect
qu'on appelle un aspect moniliforme avec des
sténoses et des dilatations tout le long du
canal, donc tous ces signes vont orienter vers
le diagnostic de pancréatite chronique, là aussi avec
la rétention glandulaire on peut objectiver des pseudokistes
du pancréas pouvant venir compléter le tableau de
pancréatite chronique alors les complications sont un peu
différentes de celles de la pancréatite aiguë, donc
on va retenir déjà les poussées aiguës, on
peut avoir des poussées de pancréatite aiguë sur
fond de pancréatite chronique il faut rechercher les
pseudokistes du pancréas il faut rechercher aussi des
sténoses biliaires donc ça peut faire partie des
complications comme ce qu'on a dit il
y a les sténoses des canaux pancréatiques mais
on peut également avoir des sténoses au niveau
des voies biliaires bien sûr il faut rechercher
encore une fois les complications vasculaires que ce
soit les thromboses, que ce soit les anévrismes
artériels.
Donc la survenue de cancer est une complication
bien sûr à long terme qu'il faut
toujours guetter dans le cadre de la pancréatite
chronique sans oublier que parfois ça peut constituer
un diagnostic différentiel, donc les noyaux de pancréatite
chronique peuvent être pris pour des cancers et
vice versa Voilà donc pour illustrer la pancréatite
chronique, donc vous voyez sur l'échographie une
dilatation du canal de Virsong avec la présence
de quelques calcifications qui sont mieux objectivées sur
ces coupes canographiques, donc vous voyez l'atrophie
par enchimateuse avec une dilatation canalaire qui est
irrégulière avec la présence de calcifications au sein
des canaux.
Là aussi il y a un autre exemple
où on voit une atrophie avec une dilatation
canalaire, des calcifications et surtout la présence de
pseudokistes ou de phokistes du pancréas qui complètent
le tableau de pancréatite chronique.
Sur l'IRM, comme on a dit, l
'intérêt c'est vraiment d'étudier les canaux
pancréatiques et biliaires alors on cherche un aspect
irrégulier d'une sténose biopancréatique, donc là vous
voyez une dilatation du canal pancréatique principal avec
une visualisation des canaux pancréatiques secondaires donc un
aspect irrégulier et dilaté faisant suspecter le diagnostic
de pancréatite chronique.
Voilà pour finir, la pathologie pancréatique est très
variée comme vous avez vu, l'échographie représente
l'examen de première intention généralement devant des
douleurs épigastriques aiguës ou chroniques, le scanner est
l'examen de deuxième intention, encore considéré comme
l'examen de référence pour l'étude de
la pathologie tumorale notamment dans le cadre du
bilan d'extension, pour l'étude de la
pathologie inflammatoire, notamment dans le cadre des pancréatites
aiguës, mais aussi dans le cadre de la
pathologie traumatique à la recherche de fractures pancréatiques.
L'IRM reste complémentaire, on a vu son
intérêt notamment avec les séquences qu'on lance
sur l'IRM, où elle va permettre de
bien identifier les structures canalères bilio-pancréatiques et
où elle va permettre, grâce à sa résolution
en contraste, d'objectiver des tumeurs qui peuvent
passer inaperçues en échographie ou en scanner.
Je vous remercie.